# Шпаргалка по Git
## Понятие Git

**Git** - это программа, которая позволяет контролировать изменения в проекте. Она помогает хранить, изменять и анализировать историю проекта.  
Git — это программа, которая в том числе может работать из командной строки. Любой графический интерфейс для Git всего лишь преобразует клики пользователя в вызовы программы.


## Основные команды для работы с командной строкой:


**Навигация** <br>
•	```pwd``` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;<br>
•	```ls``` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;<br>
•	```ls -a``` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа ```.```;<br>
•	```cd first-project``` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;<br>
•	```cd first-project/html``` — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;  
•	```cd ..``` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;  
•	```cd ~``` — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);  
•	```cd /``` — перейди в корневую директорию.


**Работа с файлами и папками** <br>
*Создание:*  
•	```touch index.html``` (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;  
•	```touch index.html style.css script.js``` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;  
•	```mkdir second-project``` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  
*Копирование и перемещение:*  
•	```cp file.txt ~/my-dir``` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;  
•	```mv file.txt ~/my-dir``` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.  
*Чтение:*  
•	```cat file.txt``` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.<br>
*Удаление:*  
•	```rm about.html``` (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;  
•	```rmdir images``` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;  
•	```rm -r second-project``` (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.  

## Git-репозиторий<br>
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). 
Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. initialize — «инициализировать»).


*Инициализация репозитория:*  
```git init``` (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

 
*Подготовка файла к коммиту:*  
```git add todo.txt``` (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;  
```git add --all``` (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;  
```git add .``` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.


*Создание коммита:*  
```git commit -m "Комментарий к коммиту."``` (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.

*Просмотр информации о коммитах:*  
```git log``` (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.


*Просмотр состояния файлов:*  
```git status``` (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.<br>

## Основные понятия commita<br>


**Хеш**  
Хеш - это идентификатор коммита. Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Git хеширует (преобразует) с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») следующую информацию: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории 
на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. И получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования (символьная строка в 40 символов, 
состоящая из цифр 0 - 9 и латинских букв A - F).
Git хранит таблицу соответствий ```хеш → информация о коммите```. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов.
Все хеши и таблицу соответствий Git сохраняет в служебные файлы, которые хранятся в скрытой папке ```.git```. Хеши можно передавать в качестве параметра разным Git-командам, 
чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.  

*Свойства хеша:*  

 - если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;  
 - если хоть что-то в исходных данных поменяется, то хеш тоже изменится.<br>

**Лог**  
После вызова команды ```git log``` появляется список коммитов с их описанием.  

Описание состоит из следующих элементов:  
1. Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это уже знакомый вам хеш коммита.  
2. Author — имя автора и его электронная почта.  
3. Date — дата и время создания коммита.  
4. Сообщение к коммиту.  

*Сокращенный лог*  

Если в репозитории уже много коммитов пригодится сокращённый лог. С ним можно быстро найти нужный коммит по описанию.
Сокращённый лог вызывают командой ```git log``` с флагом ```--oneline``` (англ. «одной строкой»). 
При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.
Сокращённый хеш можно использовать точно так же, как и полный.<br>

